porque está alineada con un gobierno que se
equivocó. De Dualde sostuvo que es improvisado y
corrigió con torpeza los errores del país. Lo
acusó de no tener rumbo y mantener secuestrados 72
mil millones de dólares o pesos.
Ibarra criticó el proyecto de ley sobre seguridad
deportiva. Será tratado en los próximos días en el
Senado. Para el jefe de gobierno avasalla
derechos y competencias de la ciudad de Buenos
Aires. Ibarra dijo que de aprobarse, la nación
debería controlar, por ejemplo, la seguridad
alimentaria.
La temperatura en Buenos Aires, 13 grados, 4
décimos, humedad 71%, la presión 1018, 18
hectopascales, viento del nor-noreste a 8
kilómetros, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10.000 metros. Es noticia. Está en la
11.10. En instantes, más información.
Viva con nosotros una experiencia única. La
experiencia de la radio pública. Comparta
nuestras transmisiones en vivo. Llámenos para
contarnos su opinión sobre los temas más
importantes de la jornada. La historia la
escribimos día a día con todos los vecinos de la
ciudad. La 1110. Libertad de ideas en la radio
pública.
No.
hipnótica
hipnótica cortina de los palabristas Cuatro
minutos y medio pasado a las 17 horas en la Santa
María del Gran... Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel. Estamos... es hipnótica
realmente, a punto tal que a veces retrasa a mí el
ingreso de mi voz luego del informativo, porque yo
también quedo subyugado por esta bella melodía
que expresa la travesía de Ulises, el viaje de
Ulises y naturalmente... ...su mirada...
...porque no hubiera podido contar nada... ...si
no hubiera visto... ...como dice Wallen
Stevens... ...la lengua es el ojo... ...lo que
vemos... ...Alejandra Galasso... ...Eduardo
Ostreica... ...en la locución de los
palabristas... ...Gonzalo Pondal... ...en la
operación técnica... Mirko Jankovic en la
asistencia y en la producción y Silvio Rubens en la
información generalmente contaminante de fuera
de aquí. Nosotros estamos en un circuito ahora que
es como una cápsula que nos brinda la radiofonía y
que en este caso a través de la 1110 tenemos el
agrado de... de habitar durante dos horas, las que
van de la hora 17 a la hora 19, en un amplio vuelo que
haremos por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
que por allí ocurre, discurre la felicidad de la
radiofonía, esta bella arte de la radiofonía.
En este viaje que hacemos y que llevamos ya muchos,
domingo a domingo, en esta hora pálida, en esta
hora lánguida, de la media tarde, cuando comienza
el véspero, lo vespertino, y cuando asoma la cara
medieval del lunes. El domingo pasado te estuve
hablando largamente de ese poeta de la
descripción y de la biografía, como es Marcel
Shaw. Y estuvimos contando precisamente cuál era
el sistema, cuál era el universo de Marcel Shaw
respecto del arte de contar biografías, de contar
vidas. Y hoy te he traído una de las pequeñas
obritas de... de Marcel Cho, que estaba
prometida, que se llama Catherine la Imaginera,
no, la Encajera. Catherine la Encajera. Aquí está
todo
bien situado como para comprender... Aquel
trabajo de la semana anterior sobre el arte de la
biografía de Marcel Shaw, que como decíamos
entonces y podemos ahora también recordar para
quienes no lo hayan visto, tuvo siempre el ojo
pronto, el ojo listo, para saber apreciar qué
asuntos correspondían al arte y qué a la ciencia y
qué a otras disciplinas, y supo muy bien desde muy
temprano, eso que saben muy pocos artistas en el
mundo del área, que fuese de la música, de la
pintura, de la poesía, de la narrativa, de la
escultura, es que el arte trabaja sobre lo
desclasificado, no sobre lo clasificado. El arte
no trabaja sobre leyes generales como la ciencia,
sino sobre lo más particular que pueda tener la
realidad y uno mismo. Por eso, en las biografías de
Marcel Shaw, lo que se advierte fundamentalmente
es cómo él destaca, palabra a palabra, paso a paso,
descripción a descripción, cómo va destacando
aquello único, aquello irrepetible que se da en el
personaje que fuese. Él ha tocado en libros como
Vidas Imaginarias, precisamente, libro que
aportó muchísimo a Borges, a punto que llegó a
decir Borges, a confesar que lo había amado hasta
el plagio, y de algún modo... Un reverbero de
plagio hay en la historia universal de la infamia,
donde aparece, sí, la presencia de este gran
padrinazgo de Marcel John sobre Borges. Ahora
mismo, en este pequeño relato que les voy a hacer de
Catherine la encajera, van a advertir
inmediatamente cómo hay esto que tanto hemos
apreciado en Borges. Lo que Marcel Shaw hizo con
estos personajes generalmente históricos,
antiguos, muchos de ellos, algunos modernos,
como Bill el Niño, por ejemplo, tomó también un
cowboy americano, tomó gente del Medioevo, pero
sobre todo personajes de Grecia y de Roma.
En el caso de Catherine, la encajera, apreciarán
que los nombres, los detalles, las descripciones
personales, todas tienen este toque, este toque
que les digo que hace que cuando uno lee a Shaw no
pueda dejar de seguir leyendo. Catherine la
encajera, de Marcel Shaw.
Nació hacia mediados del siglo XV en la calle de la
Pergaminería, cerca de la calle de San Jacobo,
durante un invierno tan desapacible que los lobos
corrían a través de París sobre la nieve. Una
mujerzuela de nariz muy colorada bajo su capirón
la recogió y la crió. Los primeros años puede
decirse que los pasó jugando bajo los soportales
con Perrenet, Guillemet, Isabeau y Janeton, que
llevaban unos vestidos cortos y sumergían sus
manitas plagadas de sabañones en los arroyos para
atrapar pedazos de hielo. También se entretenían
en mirar a los fulleros que hacían trampas a los
transeúntes en el juego de tablas que llaman
Saint-Marie, y acechaban bajo los salientes de
los tejados las tripas en sus cubas de madera, los
largos embutidos oscilantes, los garfios de
hierro en que cuelgan los carniceros los grandes
cuartos de carne.
Junto a San Benito, donde están los escritorios
públicos, escuchaban chirrear las plumas y por la
noche soplaban los candiles en las narices mismas
de los escribientes a través de las troneras de las
tiendas. En el puente chico hacían burla de las
pescadoras, corriendo enseguida como alma que
lleva el diablo a esconderse tras las esquinas de
la calle de las Tres Puertas. Luego, sentadas
sobre el brocal de la fuente, parloteaban hasta la
bruma del anochecer. Así pasó su primera
infancia, Catherine,
antes de que la vieja le hubiese enseñado a
sentarse ante una almohadilla de encajera y urdir
pacientemente los hilos de todos los bolillos.
Más tarde trabajó en un obraje de paños, mientras
Genatón, por su parte, se hacía sombrerera,
Perrenet, lavandera, e Isabeau, guantera, y
Guillemet, la más afortunada de todas,
salchichera, oficio que cuadraba como ningún
otro a su cara colorada y siempre reluciente, que
se hubiera dicho untada con sangre fresca de
puerco. En cuanto a los que habían jugado al San
Merí, se iniciaban a la sazón en otras empresas.
Unos estudiaban en la montaña de Santa Genoveva,
otros barajaban el naipe en Truperet, o
entrechocaban las jarras de vino de Onís en la
posada del Pino, o se peleaban en la hostería de
Margarita la Gorda. A la hora de mediodía se los
veía entrar en la taberna por la puerta de la calle
de las Abas, y a la hora de medianoche esquivarse
por la puerta de la calle de los judíos. Katherine,
mientras tanto, entretejía los bolillos de su
encaje, y las noches de verano tomaba el fresco en
el banco de la iglesia, donde estaba permitido
reír y charlotear.
Katherine llevaba una camiseta de tela cruda y una
túnica de color verde, Adornaba los vestidos y
adornos y detestaba particularmente ese rodete
en la cabeza que distingue a las doncellas que no
son de sangre noble. Tenía también una marcada
afición a las monedas de plata y aún más a los
escudos de oro. Ese fue el motivo de que se
amancebara con Cassine Chollet, algo así de
Châtelet, que bajo el ala de su oficio, ganaba muy
buenos dineros. Con frecuencia cenaba en su
compañía en el Hostal de la Mula, frente a la
Iglesia de la Marina, y muchas noches, después de
la cena, Casín Cholet se entretenía en ir a robar
gallinas a los recovecos que tienen sus corrales
del otro lado de los fosos de la ciudad. Las
escondía bajo su gran abrigo y las vendía muy bien a
la Marecrú, viuda de Arnoux, robusta vendedora de
aves compuesto en el mercado. Como la vieja de la
nariz púrpura hacía tiempo que se pudría en el
osario de los inocentes, Catherine pensó que no
había en realidad motivo para persistir en su
oficio de encajera. Cassine Chollet encontró
para su manceba un aposento cerca de las Tres
Doncellas y allí venía a visitarla casi todos los
días al anochecer. no le prohibía, desde luego,
que se asomara a la ventana las mejillas
blanqueadas de alba yalde y los ojos agrandados
con carboncillo, y todos los platos adornados,
así como las jarras y tazas, en que Caterin ofrecía
de comer y beber a los visitantes que pagaban como
Dios manda.
No obstante, desapareció bruscamente un día en
que, apurado de dinero, había empeñado los aretes
de filigrana de Caterin, Sus compinches dijeron a
esta que había sido mandado a azotar por orden del
preboste. El caso es que Katherine no volvió a
verlo. Sola, sin tener ya que ganarlo para nadie,
sin ilusiones y sin ánimos, se dedicó de lleno a la
prostitución, viviendo un poco en cualquier
parte. Primero aguardó a la puerta de las
tabernas, aceptando dócilmente a los que la
llevaban a los taludes de los fosos al pie del
chatelé o contra las rejas del colegio de Navarra.
Más tarde, cuando arreció demasiado el frío, una
vieja celestina la hizo entrar en un prostíbulo.
Vivió en un cuartito encalado con cortinas de
percal bajo las órdenes de una patrona
inflexible. Le dejaron su nombre de Catherine la
Encajera, aunque ya no hacía encaje, pues algún
nombre había que darle y aquel era pintoresco y la
diferenciaba de las otras. Algunos días le daban
permiso para pasearse, con la condición de que
estuviera de vuelta a la hora en que solía empezar a
ir la clientela. y Caterin vagaba por las calles,
pasando y repasando por delante de los talleres de
la guantera y la sombrerera, y más de una vez
permaneció atisbando y envidiando los
encendidos mofletes de la salchichera,
entronizada como una deidad cruenta entre los
embutidos y las piernas de puerco. Luego volvía al
prostíbulo, alumbrado desde la puesta del sol por
unas candelas de luz rojiza, que se derretían
lentamente en sus palmatorias de cobre.
Un día Catherine se cansó de vivir encerrada y huyó
a los caminos. Acabó a poco por olvidarse de que
había sido en cajera y hasta de que había vivido en
París. Fue como esas criaturas que merodean por
los bordes de las ciudades, satisfaciendo el
deseo transeúnte sobre la cuneta de los caminos o
las tumbas de los cementerios. Estas infelices
acaban por no tener otro nombre que el que conviene
a su físico. Así, Katherine recibió el apodo de
Osico.
Aprendió en esta vida Osico a muchas cosas que aún
no conocía. ¿Dónde estaban ya las monedas de
plata, los escudos de oro? Y era suerte, sí,
acabada la faena, que le arrojaran alguna moneda
de cobre. Vivió miseramente, de pan y queso, y sólo
muy de tarde en tarde probaba el vino, si alguno de
sus compañeros nocturnos la invitaba. Sin
embargo, tuvo algunos amigos desgraciados, que
le susurraban de lejos, ¡osico, osico! Y como aún
quedaba en su corazón un vago rescoldo, los amó. Su
mayor tristeza era oír las campanas de las
iglesias y capillas, pues Osico no había olvidado
del todo aquellas noches de junio en que vestida
con su túnica verde se sentaba en los bancos del
pórtico sagrado. Era el tiempo en que envidiaba
acervamente la vestimenta de las doncellas
nobles. Pero he aquí que ahora ni siquiera rodete
ni sombrero tenía ya. La cabeza descubierta
aguardaba su pan sentada en una dura losa y en medio
de la soledad nocturna del cementerio añoraba las
candelas rojizas del prostíbulo y las cortinas de
percal del aposento encalado mejores que el lodo
espeso en que se hundían sus pies. Una noche un
rufián que se jactaba de soldado degolló a Osico
para robarle su bolsa. Pero no encontró bolsa
alguna.
¡Ven,
ven, ven,
ven! ¡Ven, ven, ven, ven!
¡Gracias
por
ver
el video!
¡Ven
a mi casa! ¡Ven a mi casa! ¡Ven
a mi casa! ¡Ven
a mi casa! ¡Ven a mi casa! ¡Oh, oh, oh! ¡Oh, oh, oh!
¡Oh, oh,
oh! ¡Gracias
por
ver el video!
Amén.
Música
Música Música
Qué hermoso que sea Kiri Katenávara que le cante
así a Katherine la encajera, ¿no? Luego de esa
historia tan terrible, ¿no? Esos destinos que
hay, que Marcelo también fraguó allí en ese texto
tan hermoso. Digo que sea Kiri Katenávara
cantando esta bella canción maorí con niños
maoríes, niños maoríes. Siendo las 17.24
minutos, estamos en la edición 8... 892 de los
palabristas, este programa para lectores, para
oyentes lectores y para oyentes escritores. En
este día... en este día en que se celebra a ese
personaje, ¿no? ¿Qué personaje es el padre, no? El
padre es... La historia está hecha por los padres,
¿no? Decían los surrealistas que a los padres
había que matarlos... Mientras eran
chiquititos, esto decían los surrealistas. Digo
yo, esto que parece una brutalidad de los
surrealistas tenía un sentido bellísimo. Era que
había que tratar de liberarse del corset que los
grandes maestros... le imponían, a veces no por su
gusto, sino por inercia, que había que liberarse
de ellos. De algún modo es lo que uno también hace o
intenta hacer cuando cruza ese desierto lloroso
que es la adolescencia. Y por estas razones, que
son las razones del destino humano, uno tiene que
desprenderse, separarse,
diferenciarse del ser que más ama, del ser junto
con la madre, que es el ser al cual más debe
parecerse, tiene que desparecerse del padre. El
destino del hombre es el destino de una enorme
tristeza, Por lo tanto, qué grande es el hombre que
haya podido, siendo como es finito en el sentido de
su mortalidad, siendo que debe pasar por tantos
ritos de iniciación para hacerse, qué grande es,
digo, que además también puede hacer la alegría,
puede hacer la ternura, puede hacer la amistad,
puede hacer tantas cosas cuando le están vedadas
las más importantes. Más allá del hecho comercial
que siempre tienen estas celebraciones, y ahora
que como mucha gente uno elude, estos días son
siempre inevitables y uno deja de lado ese pequeño
prurito de las celebraciones que tienen algún
contenido comercial. Hoy no las pueden tener
tampoco demasiado porque como está el bolsillo de
la gente, ¿no? Pero está bien, digo, que se haya
detenido un poco el calendario y que alguien,
mucha gente a veces no piensa en lo que tiene más
próximo. Se produce el fenómeno ese de la carta
perdida de Poe. Lo que tenemos más cerca es lo menos
visible. Pero está esa sagrada familia
constituida por madre, padre e hijos. Y está ese
padre al que hoy, como digo, se celebró, se sigue
celebrando.
Que hay que celebrar no 24 horas, como decía. Y que
recibe las bofetadas. El padre es el que recibe las
bofetadas dentro de este cuadro de monarquía
íntima que es toda familia. Porque... Es un tema a
reflexionar porque por donde se lo mire, los
padres son lo más improvisado que hay en el mundo.
Tienen que salir de ese primer encuentro formal
que hace a la familia y a partir del amor tienen que
salir juntos. a continuar la historia del mundo
sin tener, naturalmente, ningún estudio previo.
No hay estudio para ser padre o para ser madre. El
padre es patético, decía yo, porque creo que baila
con la más fea el padre.
Y ni siquiera el consuelo de ser recordado en una
ópera. Yo no recuerdo una ópera en la que esté
dedicado así, exclusivamente al padre, cuando en
muchísimas obras italianas la madre es como la...
la prima dona de la historia.
Yo creo que desde que se dio el adiós, desde que se
fue el hombre, la pareja del paraíso, hasta que el
arca de Noé aterrizó ya sin agua alrededor, Hubo
una pequeña guerra invisible, que Noé se
ensimismó entretenido en salvar a su zoológico
náutico y que la mujer, la madre, le ganó la interna
familiar. El padre así pasó a ser... de aquel fino
solterón que tocaba la flauta con el costillar
completo al principio, pasó a ser, y casi con ese
paraíso a perpetuidad, pasó a ese trabajo de
proveedor, de aduanero, de maestro, de policía,
de celador y hasta de mesías que tienen. El padre es
polifuncional. Quien dé un vistazo a la
iconografía mundial va a constatar esta
injusticia que cuesta dar con una paternidad,
paternidad. en la pintura, en los cuadros, en las
esculturas, en tanto que maternidades, de
maternidades, está sembrado el camino del arte.
Esto es curioso, ¿no? Y hoy no estamos para nada
descelebrando el Día de la Madre. Lo que queremos
decir es que el padre ha tenido un papel siempre
menor dentro de la celebración del mundo. Entre
nosotros mismos, como se sabe muy bien, el tango,
hay pocos tangos dedicados al padre. Hay uno que yo
recuerdo que cantaba Marino, que decía, entre
otras cosas, que la vergüenza es la única herencia
que el viejo me dejó. Por allí hay algunas
referencias al padre, pero por lo general...
Están todos dedicados, los tangos que hacen
referencia a la familia, a la madre. También lo
saben los médicos. Los médicos dicen que a la hora
de morir por nueve, por nueve, madre mía, que dice
un moribundo, hay alguien que por ahí dice padre
mío. Esto tiene también la gran explicación del
fenómeno de lo natural, de cómo respondemos
más a esa relación sagrada que tenemos con la madre
de la que venimos de modo entero y un poco menos
sagrada. con ese padre que está ligado con
nosotros, a pesar de ser nuestro padre natural,
está ligado más culturalmente, pues será el que,
así como la madre nos provee la teta, la leche, la
alimentación, El padre nos va a proveer aquellos
elementos que nos permitan luego sobrevivir en la
selva. Y para eso a veces tiene que ser duro un
padre. Tiene que ser menos mimoso que una madre,
por ejemplo. Precisamente por amor debe ser así.
Yo digo que
esto es así porque los hijos, cuando abren la
burbuja de la casa y olfatean el mundo, Y ven de lo
que se trata el mundo, el reclamo, el primer
reclamo se lo hacen al culpable más próximo, y el
culpable más próximo es papá, el padre. Y allí está
el padre, es el frontón donde los hijos van a
practicar cierto grado de fiscalidad. La madre
no, la mamá con acento o sin él genera mamismo y son
incombustibles las mamás porque representan a la
naturaleza. Los padres en cambio se queman.